1. 도입

컴퓨터 언어로 프로그래밍을 해서 문제를 푸는 것은 손으로 문제를 푸는 것과 크게 다르지 않습니다. 그저 사람이 직접 문제를 푸는 것을 컴퓨터가 계산을 하게끔 하는 것입니다. 프로그래밍 문제풀이의 첫 단계는 어렵지 않습니다. 그저 손으로 직접 할 수 있는 것을 컴퓨터도 할 수 있도록 하는 것입니다. 

이 연습은 생각보다 굉장히 중요합니다. 컴퓨터로 문제풀이를 하는 이유는 사람이 직접 계산할 수 없는 것을 계산해내는 데에 있다고 볼 수 있습니다. 이는 컴퓨터적 사고와 다양한 고급 알고리즘들, 재귀적 사고 등을 통해 이루어지곤 합니다. 하지만 사람이 직접 계산할 수 있는 것을 컴퓨터가 계산하게끔 하는 간단한 작업을 못한다면 그 단계로 갈 수 없습니다. 

우리가 규칙을 찾아서 직관적으로 계산하던 것을 코드 한 줄 한 줄로 바꾸어내는 것은 절대 쉽지많은 않습니다. 사람의 머리가 생각하는 방식은 컴퓨터가 계산하는 방법과 비슷하지만, 사람은 직관이라는 이름 하에 많은 과정을 생각하지 않고 생략하기 때문입니다. 손으로 어떤 일을 할 때는 "그냥 그러면 될 것 같아서", "하다보니 돼서" 라는 생각으로 일을 할 때가 많고, 실제로 그렇게 하다보면 대부분 됩니다. 인생의 경험에서 나오는 직관이겠죠. 하지만 컴퓨터에게 당연한 건 없습니다. 내가 직접 메모리를 할당해주고, 반복문과 조건문으로 모든 논리를 작성해야만 합니다. 내가 생각하기 당연한 과정과 아주 간단한 규칙들을 한 줄 한 줄 한치의 오차도 없이 코드로 작성해야 합니다. 예를 들어 이름과 생년월일을 작성한 종이 신청서 100장을 받아서 이름, 생년월일 순으로 정리하는 간단한 일을 생각해봅시다. 많이 생각 안하고 해 낼 수 있을 것입니다. 강씨와 김씨 등 앞 순서의 성을 가진 신청서들을 비슷하게 모으고, 홍씨나 황씨 같은 사전순 뒤쪽 이름들은 따로 모으고, 그 다음 어느정도 분류가 되면 대충 다시 순서를 바꾸고 할 것입니다. 혹은 다른 방법으로 할 수도 있습니다. 어쨋든 어렵지 않게 할 것입니다. 하지만 그 방법을 한 줄 한 줄로 정확히 기술하라 그러면 쉽지 않을 것입니다. 또한 그 누구도 100개를 다 보면서 그 중에 가장 이름이 사전순으로 빠른 사람 한명씩을 뽑아내는 걸 100번 반복하는 비효율적인 일을 하진 않을 것입니다.

이처럼 우리의 직관은 생각보다 강력하고 효율적인데, 이를 정확히 코드로 옮기는 건 훈련이 필요합니다. 알고리즘 공부의 시작점은 내 손으로 직접 풀 수 있는 문제를 컴퓨터로도 풀 수 있게끔 하는 것입니다. 이는 직관을 완벽한 논리로 바꾸는 연습이기도 합니다. 문제를 해결하는 규칙을 찾고, 그 규칙을 정확하게 코드로 표현해내는 연습을 해볼 것입니다. 이 문제들은 대단한 수학적 규칙들은 없습니다. 그냥 직관적으로 규칙을 찾으면 됩니다. 규칙이 어렵지 않습니다. 규칙을 찾은 후 그 규칙이 정말 정확한지(이 규칙이 적용되지 않는 특별한 케이스는 없는지) 그리고 그 규칙을 어떻게 코드로 표현해야하는 지에 대해서 고민해볼 것입니다. 

----


1. USACO 2016 December Contest, Silver, Problem 2. Cities and States
[usaco 2016 December](http://usaco.org/index.php?page=viewproblem2&cpid=667)

-----
>>To keep his cows intellectually stimulated, Farmer John has placed a large map of the USA on the wall of his barn. Since the cows spend many hours in the barn staring at this map, they start to notice several curious patterns. For example, the cities of Flint, MI and Miami, FL share a very special relationship: the first two letters of "Flint" give the state code ("FL") for Miami, and the first two letters of "Miami" give the state code ("MI") for Flint.
Let us say that two cities are a "special pair" if they satisfy this property and come from different states. The cows are wondering how many special pairs of cities exist. Please help them solve this amusing geographical puzzle!

>>INPUT FORMAT (file citystate.in):
The first line of input contains N (1≤N≤200,000), the number of cities on the map.
The next N lines each contain two strings: the name of a city (a string of at least 2 and at most 10 uppercase letters), and its two-letter state code (a string of 2 uppercase letters). Note that the state code may be something like ZQ, which is not an actual USA state. Multiple cities with the same name can exist, but they will be in different states.

>>OUTPUT FORMAT (file citystate.out):
Please output the number of special pairs of cities.
```
소들의 지적 능력 향상을 위해 농부 John은 헛간 벽에 아주 큰 미국 지도를 붙여놓았다. 이 미국 지도에는 도시(주)의 이름과 도시 코드가 써져 있다. 소들은 그 지도를 바라보면서 하루의 대부분을 보냈고, 몇개의 특이한 패턴들을 찾아냈다. 예를 들어, "Flint, MI"와 "Miami, FL"은 특별한 관계에 있다. Flint 도시의 첫번째 두 글자인 ("FL")은 그 Miami의 도시 코드와 같으며, Miami 도시의 첫 두 글짜인 ("MI")는 Flint의 도시코드와 같다.
이러한 관계에 있는 서로다른 두 도시는 "특별한 쌍"이라고 하자. 소들은 몇개의 "특별한 쌍"이 존재하는지 궁금하다. 이 재미있는 지리 문제를 소들이 풀 수 있게 도와주자.

<INPUT FORMAT>
첫줄은 지도의 총 도시 수인 N (1≤N≤200,000) 이다.
다음 N 줄은 각각 두 개의 string으로 이루어져있다 : 도시의 이름(최소 2글자에서 최대 10글자의 character), 그리고 그 도시의 도시코드(2글자의 대문자). 도시 코드와 도시 이름은 실제 미국의 도시(주)와 다를 수 있다. 도시 코드가 다른 같은 이름의 도시들이 존재할 수 있다.

<OUTPUT FORMAT>
특별한 쌍의 개수를 출력하라.
```
    SAMPLE INPUT:
    6
    MIAMI FL
    DALLAS TX
    FLINT MI
    CLEMSON SC
    BOSTON MA
    ORLANDO FL

    SAMPLE OUTPUT:
    1
    Problem credits: Brian Dean
