1. 도입
문제를 해결할 때 가장 중요한 것은 무엇일까요?
무엇보다 문제를 정확하게 해결하는 것입니다. 주어진 문제에 대한 정답을 오류 없이 정확하게 찾아내야 합니다.
하지만 문제를 정확하게 해결한다고 해서 모든 일이 끝나는 것은 아닙니다. 세상은 항상 자원이 한정되어 있기 때문입니다.
프로그래밍을 통해 문제를 해결할 경우 대부분 두 가지 부분에서 제약을 받게 됩니다. 시간과 공간입니다. 대부분의 경우 문제를 해결할 때 무수히 긴 시간이 주어지지 않습니다. 또한 무수히 많은 메모리가 주어지지도 않습니다. 최소한의 메모리를 사용하여 최대한 빠른 시간 안에 정답을 찾아내는 것이 중요합니다.
문제를 해결하는 과정은 길을 찾아가는 것에 비유될 수 있습니다. 어떤 한 점에서 목적지까지 가는 길은 무수히 많습니다. 목적지까지 가기만 한다고 해서 "잘 했다"고 할 수 있을까요? 어떤 사람은 아주 빠른 시간에 목적지에 도착했지만 너무 많은 돈을 썼을 수 있고, 또 다른 사람은 돈을 하나도 안쓰고 목적지에 도착했지만 정말 오랜 시간이 걸렸을 수도 있습니다. 길을 정확히 찾아가는 것도 중요하지만, 최소한의 돈을 사용하며 최대한 빠르게 가는 것이 좋습니다.
알고리즘으로 문제를 해결하는 것도 마찬가지입니다. 똑같은 문제를 푸는 데에는 정말 많은 알고리즘이 있을 수 있습니다. 하지만 알고리즘 설계 방법에 따라 소요되는 시간과 사용되는 메모리 양에서 큰 차이가 날 수 있습니다. 똑같은 문제를 "효율적"으로 풀어내는 것이 프로그래밍을 "잘"하는 것이라고 할 수 있겠습니다.
문제풀이를 배우는 이유가 이 효율성 때문입니다. 마음 편하게 생각하면 대부분의 문제들은 큰 고민 없이 해결될 수 있습니다. 하지만 프로그래밍을 잘하는 사람들은 같은 문제를 더 빠른 시간에 메모리를 덜 사용해가며 해결합니다. 여기서 프로그래머들의 경쟁력이 탄생합니다.

그렇다면 알고리즘의 효율성은 어떻게 판단할까요? 시간을 기준으로 보자면 가장 객관적인 기준은 프로그램이 실행되서 끝날때까지 걸리는 시간일 것입니다. 하지만 프로그램의 실제 실행 시간은 알고리즘의 효율성을 일반적으로 나타내기에 조금 부적절할 수 있습니다. 프로그램의 실행 시간은 컴퓨터 하드웨어에 따라 많이 다르며, 같은 하드웨어여도 컴파일러, 컴퓨터의 현재 상태 등 많은 요소에 영향을 받기 때문입니다. 알고리즘의 효율성은 절대적 기준보다는 상대적 기준에서 판단되게 됩니다. "빠르다"의 기준이 상대적이기 때문입니다. 같은 문제를 해결하는 여러 알고리즘의 효율성을 비교하는게 주 목적이기 때문에 절대적인 시간보다 상대적인 기준을 사요압니다. 
또한 알고리즘 효율성은 입력값(input data)에 많은 영향을 받습니다. 입력 값이 100개일 때와 입력 값이 10000개일 때는 같은 기준에서 판단될 수는 없습니다. 실제 상황에서는 입력값의 수가 10억, 100억과 같이 정말 커지기도 합니다. 입력값이 100개일 때의 1-2초 차이는 입력값이 10억, 100억개일 때 10년, 100년 차이가 될 수 있습니다. 알고리즘의 효율성을 따질 때에는 입력값의 수(n)에 비례하여 실행시간 혹은 메모리 공간이 얼마나 필요한지를 가지고 따지게 됩니다. 즉 입력값의 수(n)에 관한 함수로 알고리즘의 효율성을 표현하게 되며, 이를 복잡도 분석이라고 합니다.

2. 복잡도 분석
3. 